Hola. Soy Pablo Arbeláez.
En este video hablaremos acerca de la retropropagación
para el entrenamiento de las redes neuronales artificiales.
La organización de este video es la siguiente.
Como introducción, hablaremos acerca de qué es y por qué
es importante este algoritmo de retropropagación.
Después, describiremos la idea principal que motiva este algoritmo.
Luego de esto,
realizaremos un ejemplo práctico para poder hacer a mano y entender cómo
funciona la retropropagación en la práctica.
Y por último, haremos un resumen de lo aprendido.
Discutamos entonces, la importancia de este algoritmo
llamado "de retropropagación" y formalizado por Rumelhart,
Hinton y Williams en 1989.
El poder de una red neuronal está ligado al número de capas ocultas que posee el modelo.
Una red con muy pocas capas ocultas solo podrá procesar datos relativamente sencillos.
Tendrá, decimos nosotros,
un poder de representación limitado.
Queremos, entonces, aumentar el número de capas ocultas.
Sin embargo, al hacerlo,
aumenta también el número de parámetros libres de nuestra red.
Es decir, una red más profunda tendrá, naturalmente,
muchos más pesos W y sesgos B que una red menos profunda.
Surge entonces la necesidad de automatizar
el mecanismo para optimizar estos parámetros W y B.
No podemos ajustar a mano cientos, miles o,
en las redes de hoy en día,
millones o miles de millones de parámetros libres, sencillamente, a mano.
Y es ahí donde brilla el algoritmo de retropropagación.
Este es el mecanismo que nos permite
entrenar redes neuronales muy grandes y muy profundas.
Y hacemos esto, por supuesto, de manera automática,
a partir de un conjunto de datos de entrenamiento.
Para entender el algoritmo de retropropagación,
es necesario recordar el método de optimización llamado "descenso de gradiente".
Este método nos proporciona una estrategia altamente
efectiva para ajustar los parámetros de una red neuronal.
En términos simples, implica la evaluación del error en
un punto específico y el cálculo de las derivadas parciales en ese punto.
A partir de este cálculo,
se puede obtener un vector de dirección que indica la pendiente de la función,
es decir, hacia dónde se incrementa el error de manera máxima,
la dirección del gradiente.
Al avanzar iterativamente en la dirección opuesta a esta pendiente,
podemos reducir gradualmente el error del modelo,
de manera similar a como se desciende una montaña.
En la imagen mostrada,
la ruta roja indica el camino que sigue el descenso de gradiente.
Para poder aplicar esta estrategia,
necesitamos calcular el gradiente del error respecto a cada peso de la red.
En un problema de regresión lineal,
solo tenemos dos parámetros que afectan directamente
la salida del modelo y calcular el vector gradiente es sencillo.
Calcular el gradiente para cada parámetro se resume en
calcular cómo varía la función de pérdida ante un cambio de este parámetro,
es decir, la [inaudible] de la función de pérdida E con respecto a W y a B.
Queremos, entonces, realizar esta tarea para un gran número de parámetros
libres en nuestra red neuronal artificial.
Observen ustedes que la variación de un solo parámetro
afecta no solamente la salida final,
sino también muchas otras conexiones de la red.
Por ejemplo, la variación de este parámetro en
rojo va a afectar todas las conexiones que vienen después de ella,
cuando consideramos la dirección que fluye desde los datos hacia la salida.
El algoritmo de retropropagación nos permite obtener este valor óptimo,
no solo para el parámetro que indico en rojo en esta gráfica,
sino para todos los parámetros de la red,
de manera muy eficiente.
Discutamos ahora la idea principal detrás del algoritmo de retropropagación.
Supongamos que para la red neuronal de la pantalla,
calculamos una respuesta en base
a unos datos de entrada y comparamos la salida de la red con la respuesta esperada.
Con esto, podemos calcular cuál es el error global de la red.
Observen que también podemos calcular la responsabilidad individual en
ese error global para cada una de las neuronas en la última capa de la red.
La clave es, entonces,
hacer el análisis desde la señal de error hacia la capa de entrada,
es decir, hacia atrás;
vamos a retropropagar el error.
Esto tiene sentido en nuestras redes neuronales habituales,
pues la información fluye siempre en un solo sentido,
desde los datos hasta la salida.
Por lo tanto, el error en las capas posteriores depende siempre de las capas anteriores.
Esta aproximación es también muy eficiente,
ya que podemos procesar en paralelo todas las neuronas de cada capa de la red.
Revisemos ahora en más detalle las matemáticas detrás de la idea de retropropagación.
Recordemos primero que los pesos de una red neuronal se inicializan de manera aleatoria,
lo que quiere decir que,
independientemente de la entrada,
la salida será también aleatoria.
Al comparar la salida de la red con el valor esperado,
obtendremos, por supuesto, un error muy alto.
Pues bien, vamos a usar ese mismo error que estamos cometiendo para entrenar
la red neuronal de manera que pueda predecir el valor esperado.
Recordemos que lo que queremos es
calcular la derivada del error respecto a cada uno de los parámetros de la red.
En este caso, una red neuronal habitual tiene dos tipos de parámetros,
los pesos W y los sesgos B. Por lo tanto,
tenemos que calcular dos tipos de derivadas parciales,
la derivada del error respecto a los pesos
W y el cambio del error respecto a los sesgos B.
Ahora, iremos hacia atrás para poder calcular
las derivadas parciales de los demás parámetros de la red.
Empezamos calculando las derivadas de la última capa,
la cual denominaremos con la letra k. Por ahora,
calculemos únicamente la derivada para los parámetros W para simplificar.
Si expandimos la fórmula del error,
nos damos cuenta que, en realidad,
el error es una composición de funciones que incluye la función de pérdida L,
la función de activación f y el valor de salida de la última
neurona Z sub k. Ya que queremos calcular la derivada de una función compuesta,
debemos entonces recurrir
a la humilde regla de la cadena del cálculo que todos conocemos.
Tenemos entonces que la derivada del error con respecto a los pesos W de la última
capa se descompone en
la derivada de la función de pérdida L con respecto a la función de activación f,
multiplicada por la derivada de la función de activación con respecto a Z sub k y,
finalmente, multiplicado por la derivada de Z sub k con respecto a los pesos W.
Esto es derivadas, afortunadamente,
son todas muy fáciles de calcular.
Recuerden ustedes que nuestra red neuronal es, en realidad,
muchas sumas ponderadas y funciones de activación no lineales.
Tenemos primero la derivada de la función de pérdida con respecto a la salida en la red.
Esta nos indica qué tanto cambia el error con respecto a su salida.
Por ejemplo, si la función de pérdida es el error cuadrático medio,
en un problema de regresión,
la derivada del error respecto a la salida de
la red es esta que mostramos en la pantalla.
Pueden ustedes por supuesto, y les aconsejo,
pausar el video y verificar cada uno de estos cálculos
que estamos haciendo de manera manual para
asegurarse de entender estos temas que son centrales.
Consideremos ahora la derivada de la función de activación con respecto a Z.
Esta nos indica cómo varía la salida de cada neurona respecto a la suma ponderada,
es decir, calculamos la derivada de la función de activación con
respecto a Z. Si la función de activación es,
por ejemplo, un sigmoide,
su derivada con respecto a Z es la que se muestra en la pantalla.
Cuando es un "Rectified Linear Unit" o ReLu,
es aún más sencilla esta derivada.
Por último, tenemos la derivada con respecto a W, a los pesos.
Queremos ver cómo varía la suma ponderada con respecto a una variación de los pesos W,
y esa es la cantidad que realmente nos interesa,
puesto que lo que queremos hacer es ajustar los pesos.
La derivada de la suma ponderada con respecto a los pesos W es,
por supuesto, la salida de la capa anterior, notada k menos.
Reemplazando en nuestras expresiones anteriores,
tenemos que las derivadas del error con respecto a los
parámetros de la última capa son estas que aparecen en la pantalla.
Por lo tanto, podemos calcular las derivadas parciales
para los parámetros de la última capa e.
Ahora lo que tenemos que hacer es
calcular estas derivadas para las L menos uno capas anteriores.
¿Cómo lo hacemos? Precisamente,
retro propagando ese error.
Intentemos calcular una a una las derivadas para la capa K menos uno,
sabiendo aquellas para la capa K. Si extendemos nuevamente las derivadas parciales
utilizando nuestra amada regla de la cadena, obtenemos esta descomposición.
Podemos observar que la derivada del error respecto a la salida en la red y
la derivada de la salida de red respecto a la suma pondera,
ya fueron calculadas en el paso anterior.
Asimismo, la derivada con respecto
a los parámetros de la capa K menos uno se
comporta de la misma manera como estudiamos previamente,
por lo que su derivada es F sub K menos dos.
También la derivada de la función de activación respecto
a la suma ponderada de una capa con respecto a la salida de la capa anterior.
Y esto, por supuesto,
no es más que la matriz de pesos de la capa K que conecta a ambas capas de nuestra red.
De esta manera, observen ustedes que
podemos retro propagar el error distribuyéndolo
siempre de una capa a la capa inmediatamente anterior,
todas las activaciones y a todos los pedazos de la capa anterior.
Si repetimos este algoritmo L veces para una red L capas,
llegamos hasta la capa de entrada de la red,
aquella que contiene nuestros datos originales.
Pueden ustedes repetir este ejercicio
y esta aplicación de la regla de la cadena por
su cuenta para encontrar ahora las derivada
respecto a los sesgos b. Esto es lo que queremos saber,
los derivada respecto a los parámetros,
a los pesos W y a los sesgos B. Porque esas derivadas son los cambios
que hay que hacerle a esos parámetros para que
la red se comporte como deseamos de manera global.
Ya que entendemos cómo
funcionan los algoritmos de retro propagación y del descenso de gradiente,
veamos cómo podemos utilizarlos en
conjunto para entrenar una red neuronal artificial y minimizar su función de pérdida.
Cuando decimos que entrenamos una red,
nos referimos al proceso de encontrar de manera iterativa los
pesos y los sesgos que minimizan la pérdida de nuestra red.
Aunque no siempre se llega a los pesos óptimos que nos darían una pérdida nula,
sí podemos aproximarnos a unos pesos
que mejoren el poder de predicción o de clasificación de nuestra red.
Imaginemos que queremos entrenar una red que toma como entrada una tabla con todos
los datos clínicos de un paciente,
como su edad, género raza, etnia,
antecedentes familiares, de enfermedades,
presión, nivel de azúcar, etcétera,
todos aquellos datos relevantes de la historia clínica de un paciente,
y queremos que nuestra red prediga si el paciente padece de cierta enfermedad,
una ayuda automática al diagnóstico.
Supongamos que tenemos muchos datos de entrenamiento y
que ya seleccionamos probablemente la arquitectura de la red.
Entonces, para poder entrenar la red y llegar
a tener un clasificador de esta enfermedad de interés,
vamos a realizar los siguientes pasos.
Primero, iniciamos con unos pesos W y unos
sesgos que tienen valores aleatorios completamente al azar,
muestreados usualmente de una distribución gaussiana,
y que luego iremos ajustando poco a poco.
Hacemos un proceso forward, es decir,
que tomamos un dato o un batch de datos y los
propagados a través de la red para calcular el valor de la salida.
Con la función de pérdida medimos qué tanto se alejó la salida
calculada por la red de la salida esperada en este dato.
Para nuestro ejemplo,
la pérdida mide si la red clasificó de manera correcta o errónea
el hecho de que el paciente tenga o no la enfermedad de interés.
Luego de esto, tras calcular la pérdida de la red,
calculamos el gradiente de red utilizando el algoritmo de retro propagación.
Este gradiente nos dará la dirección en la cual debemos
reajustar los parámetros de la red para obtener el resultado deseado.
Luego, aplicamos una iteración del algoritmo de gradiente descendente para reajustar los
parámetros de la red y acercarnos un poco más
a los parámetros óptimos en la dirección que nos indica el gradiente.
Tras actualizar los pesos de la red,
volvemos al paso dos
y repetimos esta secuencia de pasos hasta
que utilicemos todos los datos que tenemos disponibles para el entrenamiento.
Cada vez que completamos un ciclo de este
entrenamiento y que hemos observado todas las instancias de nuestros datos,
diremos que completamos una época del aprendizaje, es decir,
ya le reenvió todos los datos de entrenamiento
y reajustó sus parámetros para minimizar la pérdida.
En la práctica, las redes neuronales entrenan durante múltiples épocas,
obteniendo así valores cada vez más adecuados
para todos sus parámetros libres que minimizan la función de pérdida.
La idea detrás de la etapa de aprendizaje de la red es que,
tras varias épocas, hayamos reducido la pérdida de nuestra red.
Para nuestro ejemplo, si reducimos la pérdida de la red,
es decir, que estamos mejorando su poder de clasificación.
Es decir, entre más pequeña sea la pérdida,
mejor está clasificando nuestra red,
Los datos de entrenamiento y esta comía,
entiendo menos errores al clasificarlo.
Para ver si nuestra red está aprendiendo,
trazamos la gráfica de la curva de perdida.
Esta nos muestra que tacto
se ha reducido la pérdida de nuestra red durante el proceso de aprendizaje.
En la curva, vemos que estamos convergiendo a un valor de perdía que es
significativamente menor que la pérdida inicial que obtuvimos con pesos aleatorios.
En conclusión, el algoritmo de retro propagación es una técnica esencial
en el entrenamiento de las redes neuronales artificiales.
Gracias a este algoritmo,
la red puede calcular de manera efectiva las derivadas parciales del error
respecto a cada uno de los parámetros libres de la red,
y aprender y adaptarse a distintos tipos de problemas y de datos de una manera óptima.
El algoritmo funciona en la dirección contraria al procesamiento de la red,
comenzando por la salida y moviéndose hacia atrás,
retro propagando la información en
la red para poder calcular los gradientes hasta la capa de entrada.
Por último, el proceso consta de tres pasos principales.
En primer lugar, se calcula el error de la última capa.
A continuación, se retro propaga este error a la capa anterior.
Y, por último, se calculan las derivadas de la capa,
de los parámetros de esta capa, usando el error,
lo que se repite hasta llegar a la capa de entrada.
Utilizamos la retro propagación de la mano del algoritmo de descenso de gradiente,
para poder así entrenar nuestras redes neuronales.
Este proceso de entrenamiento es el aprendizaje
y las máquinas en el área de aprendizaje profundo.